[Dream of Golden Years]
[Tahun 1998]
Anak, tengok ini.
Ada apa hal?
Esok ada mesyuarat ibu bapa.
Mak tak boleh ambil cuti esok.
Awak lapang tak?
Kalau saya ambil cuti, gaji akan dipotong.
Apa kata awak?
Anak,
tengok.
Wu Song dah sampai ke Bukit Jingyang.
Apa yang ada di Bukit Jingyang?
Ada harimau besar!
Gigit awak!
Jangan takutkan dia.
Ayah cuma takutkan awak.
Cepat tengok, tiada.
Tengok sini, tiada.
Cepat tengok.
Tak keluar pun, tiada.
Dah daki.
Tiada.
Wu Song dah daki bukit.
Bukit Jingyang.
Dia dah pergi.
[Episod 3: Rumah Yang Terasa Asing]
Takkanlah sebab
samseng macam awak
dan juga
khabar angin jahat itu,
saya perlu jadi rendah diri?
Takkanlah nak biarkan orang macam awak
yang sebarkan khabar angin di mana-mana
terus berbuat jahat,
manakala saya,
mangsa yang tak bersalah
perlu hidup dalam ketakutan?
- Kenapa?
- Betul itu!
- Bagus cakapnya!
- Betul!
Gadis muda ini
telah difitnah tanpa sebab,
tentulah dia perlu membela diri!
Betul!
Apa yang awak mengarut?
Masa itu, saya pun
tak ambil kesempatan ke atas awak, bukan?
Awak tak ambil kesempatan ke atas dia,
masih berani kata dia ada hubungan sulit?
Awak patut dihantar ke ke balai polis!
Hantar dia pergi!
Hantar dia ke balai polis!
Semua orang dah dengar, kan?
Zhang Erlai sendiri yang mengaku,
dia yang nak ambil kesempatan
ke atas saya.
Dia yang sebarkan khabar angin
di mana-mana.
Saya tiada apa-apa hubungan dengan dia!
Semua orang dah dengar?
Semua ini awak yang cakap!
Siapa yang sebarkan khabar angin
akan disambar petir!
Awak tak guna!
Hari itu saya nampak awak
minum sikit arak,
terus berlagak dengan orang lain,
kata awak dan Xia Xiaolan ada apa-apa.
Cakaplah, awak pernah cakap macam itu tak?
Tengok, dia yang cakap, betul?
Hantar dia ke balai polis, tak perlu
cakap banyak.
Tiada perkara macam itu!
Hantar dia ke balai polis!
Dasar gila!
Cepat hantar dia ke balai polis!
Hantar dia ke balai polis!
Polis dah datang!
Dialah Zhang Erlai!
Itulah Zhang Erlai, betul?
Ya, dialah orangnya!
Bukan sayalah.
Masih cakap bukan awak?
Gadis-gadis di kampung ini
semua telah dibuli olehnya!
Masih cakap bukan awak?
Dialah Zhang Erlai!
Baiklah, jangan banyak cakap lagi!
Kami terima laporan orang awam,
kata awak ganggu ramai wanita
dan disyaki terlibat
dalam beberapa kes rogol!
Ikut saya!
Berhenti!
Gari dia! Jangan bergerak! Gari dia!
Gari dia! Jangan bergerak!
Kamu salah tangkap orang!
Jalan!
Larikan diri takkan selesaikan masalah.
Cara untuk menghentikan khabar angin
adalah untuk menghadapinya
dan mengalahkannya dengan kebenaran.
Polis datang begitu cepat,
kamu berdua mesti sibuk
selama beberapa hari ini, betul?
Terima kasih.
Sama-sama.
Macam mana awak tahu
dia ada di sini hari ini?
Saya dah siasat tentang Zhang Erlai ini.
Dia tak buat kerja sepanjang hari
dan asyik melepak di kampung.
Tangannya pun panjang.
Ramai gadis
telah diambil kesempatan olehnya,
tetapi tak berani cakap.
Mesti ada seseorang yang tampil ke depan,
sebab itulah saya datang.
Oh ya,
saya juga nak berterima kasih
kepada awak dan Kang Wei.
Saya tahu selama beberapa hari ini,
kamu berdua juga telah banyak berusaha.
Biarpun tanpa kami berdua,
awak pasti dah lama fikirkan
cara penyelesaiannya.
Betul tak?
Awak nampaknya
tak perlu bergantung kepada sesiapa pun.
Seorang diri pun boleh buat banyak
perkara.
Saya nak buat lebih banyak lagi.
Memandangkan saya dah datang ke sini,
saya mahu menjalani hidup
dengan sepuas-puasnya.
Awak cakap lagi perkara
yang saya tak faham.
Saudari Xia Xiaolan,
awak sangat misteri.
Ya, saya sangat misteri.
Jadi, awak jangan fikir
untuk cuba fahami saya dengan mudah.
Nampaknya hari ini tak dapat duit lagi.
Kalau suatu hari nanti,
awak dah dapat banyak duit,
apa yang awak mahu buat?
Saya mahu membeli rumah,
membeli kereta,
dan mencapai puncak kehidupan.
Yang paling penting sekarang
adalah untuk cari duit
dan pulangkan kos sara hidup
kepada pak cik saya.
Nampaknya,
hubungan awak dengan keluarga sangat baik.
Sekadar membalas budi saja.
Keluarga pak cik saya yang bertiga
tinggal di halaman kecil itu,
hidup mereka sangat selesa.
Dengan kehadiran dua orang lagi,
akhirnya
tetap menyusahkan mereka.
Biarpun saudara-mara,
saya pun tak nak berhutang budi
kepada mereka.
Apatah lagi orang lain,
saya lagi tak nak berhutang.
Saudari Xiaolan,
awak sentiasa bersikap dingin
dan menolak orang lain begini?
Ataupun hanya terhadap saya?
Ada apa yang saya buat salah?
Saudara Zhou,
awak tak buat apa-apa yang salah.
Cuma,
awak benar-benar tiada
dalam rancangan saya.
Awak pun dah nampak,
keadaan hidup saya
memang dah cukup teruk.
Nak baiki saja
pun dah ambil banyak masa saya.
Saya benar-benar tiada masa
untuk fikirkan perkara lain.
Saya tahu kita baru kenal
tak berapa lama
dan tak kenal satu sama lain dengan baik,
tapi saya percaya,
awak ini seorang yang berani.
Saya harap
awak jangan menutup diri
kerana khabar angin.
Awak takkan terperangkap di sini.
Saya juga akan terus berusaha,
cuba
untuk masuk ke dalam
rancangan hidup awak secepat mungkin.
Suka hati awaklah.
Saudari Xiaolan.
Saya datang cari awak hari ini,
selain selesaikan perkara Zhang Erlai,
juga untuk ucapkan selamat tinggal
kepada awak.
Saya dah terima telegraf dari Beijing.
Perjalanan kali ini dah ambil masa
yang sangat lama.
Saya mesti balik.
Namun,
selagi ada peluang,
saya akan balik jumpa awak.
Lebih baik awak fokus
pada urusan awak sendiri.
Tak ganggu pun.
Jangan ikut saya lagi.
Saya dah sampai.
Oh ya.
Ini alat renjatan elektrik,
boleh lindungi awak apabila perlu.
Saya ajar awak cara guna.
Tengok,
ini kuncinya.
Tekan sekali untuk buka.
Lepas itu, ini suisnya.
Macam ini.
Zaman ini pun ada
benda canggih macam ini?
Jaga keselamatan.
Terima kasih.
Sama-sama.
Ini alamat saya.
Bolehkah kita jadi sahabat pena?
[Mohon untuk menjadi kawan]
Kalau begitu, saya pergi dulu.
Saudari Xiaolan,
semoga semuanya berjalan lancar.
Jumpa lagi.
Selamat tinggal.
Sahabat pena.
Ingat tulis surat kepada saya.
Permohonan menjadi kawan baik dibatalkan.
[Permohonan menjadi kawan]
Lupakan sajalah.
Ini...
Lan, tadi awak cakap
apa nama masakan ini?
Namanya Telur Hancur Ala Ketam
versi telur itik.
Teluar Hancur Ala Ketam ini,
saya tak pernah makan ketam,
tapi ini benar-benar sedap.
Sedapnya.
Xiaolan memang pandai buat benda-benda
yang baharu macam ini.
Lain kali masa jual telur itik,
buat sepinggan bagi pelanggan cuba dulu,
barulah telur itik lebih laris dijual.
Bagi mereka makan percuma?
Kalau begitu, untunglah mereka!
Bukan,
ini dipanggil strategi pemasaran.
Jangan risau, saya akan kira kosnya.
Strategi... strategi apa?
Apa maksudnya?
Strategi pemasaran.
Tak pernah dengar perkataan ini.
Makanlah banyak-banyak.
Xiaolan,
Zhang Erlai dah kena tangkap.
Dia takkan datang cari awak lagi, kan?
Takkan, jangan risau.
Semua orang perhatikan dia.
Jangan berani dia datang.
Fengmei,
Tahun Baharu Cina dah hampir tiba.
Cepat beli lempeng,
kena bagi haiwan makan sampai gemuk.
Pak Yong.
Mak cik.
Chen Qing.
Awak dah bercuti sekolah?
Ya.
Cepat, masuk dan makan sikit.
Tak perlu, saya dah makan.
Saya datang nak panggil Pak Yong
jawab telefon.
Ada panggilan daripada
Jawatankuasa Penduduk Kampung.
Siapa?
Katanya nak cari pak cik
buat kerja tukang batu.
Saya datang sekarang.
Mak cik, saya balik dulu.
Saya tutup pintu untuk mak cik.
Baik.
Datanglah main lagi.
Mak cik,
kerja pak cik sebagai tukang batu ini,
dah berapa lama dia buat?
Dah lebih setengah tahun rasanya.
Tahu tak,
kerja ini boleh dapat banyak duit.
Tengoklah, beca yang awak tunggang
untuk jual telur itik itu
dan juga basikal ini,
semuanya dibeli oleh pak cik awak
selepas dia bekerja
sebagai tukang batu.
Jadi tukang batu
boleh dapat banyak duit ya.
Nah.
Malam sejuk, pakai ini.
Duduklah.
Xiaolan,
awak dah simpan jam loceng itu?
Apabila dah siang,
matahari terbit saya akan bangun.
Tak perlu lagi.
Xiaolan.
Kita keluar bermain kali ini,
awak gembira tak?
Gembira.
Kalau begitu,
kelak kita keluar bermain
setiap tahun, baik tak?
Baik.
Lain kali kita nak pergi ke mana?
Xiaolan, awak cakaplah.
Saya mahu...
[Pembedahan sedang dijalankan]
Kakak, macam mana dengan ayah
dan mak saya?
Xiaolan.
Maafkan saya.
- Awak tak boleh masuk.
- Maafkan saya.
Kita tunggu sekejap lagi.
Xiaolan, ayah dan mak
masih diselamatkan di dalam.
Awak jangan risau.
Semuanya akan baik-baik saja.
Mereka akan keluar sekejap lagi.
Doktor.
Doktor, macam mana
dengan kakak dan abang ipar saya?
Benar-benar minta maaf.
Kami dah cuba sedaya upaya.
Saya nak ayah dan mak!
Xiaolan.
Mungkin ini takdir.
Mungkin ini jodoh.
Walaupun saya datang ke suatu tempat
yang asing,
saya dapat memiliki
kasih sayang keluarga
♪ Lihat bunga layu
aku yang sunyi tanya langit malam ♪
yang tak pernah saya miliki sebelum ini.
Memandangkan tak boleh meninggalkan sini,
mari kita menjalani hidup dengan baik
♪ Adakah pemandangan musim bunga
di tempatmu samar-samar? ♪
selagi kita mampu.
♪ Menterbalikkan masa
empat musim juga bersilang ♪
Mak.
Semasa awak kecil,
♪ Takdir mahu mendiamkan kita ♪
awak suka bersandar pada bahu mak.
Mak.
♪ Masa sangat kedekut
bahkan kenangan juga ditinggalkan ♪
Sekarang pun saya masih suka.
♪ Tetapi aku masih ingat janji
untuk saling bercinta ♪
Baik.
♪ Sila panggil aku sekuat-kuatnya ♪
Kalau begitu, bersandarlah selamanya.
♪ Biar semua bintang di langit bersinar ♪
♪ Sila jawab aku sekuat-kuatnya ♪
Memandangkan saya tinggal di sini,
♪ Takkan berhenti hingga ke hujung dunia ♪
saya mesti hidup dengan gembira.
♪ Walau ombak mengganas
aku takkan berundur ♪
♪ Berlari ke pelabuhan yang kau berada ♪
♪ Bersama sampai selamanya ♪
Xiaolan.
Mak dah sediakan ladu dan telur
untuk awak.
- Tak perlu.
- Makan dalam perjalanan.
Mari.
Awak mesti jaga keselamatan.
Baik,
terima kasih mak.
Saya pergi dulu.
Hati-hati ya.
Fen.
Awal-awal pagi lagi,
dia nak pergi ke mana?
Xiaolan kata dia nak pergi cuba nasib.
Entah sama ada perniagaan
di bandar wilayah
senang dibuat atau tak.
Jangan risau.
[Beijing]
Wei.
Mari.
Ada apa hal?
Tolong saya analisis sikit.
Tentang Anqing.
Awak memang tanya orang yang betullah.
Biar saya beritahu awak,
walaupun saya setahun lebih muda
daripada awak,
saya mula bekerja lebih awal.
Pengalaman sosial saya
tetap lebih banyak daripada awak.
Biar saya beritahu awak,
kalau nak memikat hati gadis,
awak tak boleh terlalu berterus terang.
Awak perlu faham keperluannya,
kemudian bertindak dengan tepat.
Keperluannya.
Jadi, apa keperluannya sekarang?
Duit?
Itu awak perlu fikir sendirilah.
Bila kita akan pergi ke Anqing lagi?
Nampaknya,
kita perlu selalu pergi ke sana.
Bijak betul awak ini.
[Shangdu]
Kalau tak boleh meninggalkan sini,
sekurang-kurangnya saya perlu hidup
di persekitaran yang lebih biasa.
Kalau nak pergi ke bandar,
sambung belajar ke universiti satu cara.
Berniaga untuk menjadi kaya
pun satu cara.
Berdasarkan sumber yang ada sekarang,
[Produk Pertanian]
menjual produk pertanian
adalah yang paling mudah,
tetapi saya bukan petani sebenar,
langsung tiada kelebihan.
Dari segi kadar keuntungan,
[Peralatan Elektrik]
perniagaan peralatan elektrik
paling menguntungkan,
tetapi kosnya terlalu tinggi
dan memerlukan kuota,
saya memang langsung tak dapat giliran.
Mari, baju gaya baharu dari Longcheng!
Mari tengok, baju gaya baharu!
Longcheng?
Pakaian?
[Pakaian]
Ini saya biasalah.
Asalkan dapat kumpulkan duit
yang cukup untuk beli stok.
Cik,
masuklah tengok baju.
Semuanya gaya baharu.
Kos sekali perjalanan ke Longcheng
dalam 40 hingga 50 yuan,
pergi balik kena ambil masa seminggu.
Kalau stok kurang daripada 600 yuan,
untung kurang daripada 200 yuan,
[Kos perjalanan 50 yuan, kitaran 7 hari,
modal 600 yuan, untung 200 yuan]
lebih baik jangan buat.
Saya dah jual telur itik berhari-hari,
baru dapat kumpulkan tak sampai 100 yuan.
Modal 600 yuan,
dari mana saya nak cari?
Tengoklah beca yang awak tunggang
untuk jual telur itik itu
dan juga basikal ini,
semuanya dibeli oleh pak cik awak
selepas dia bekerja
sebagai tukang batu.
Jadi tukang batu
boleh dapat banyak duit ya?
Ada sesuatu yang tak kena dengan pak cik.
Mak cik, apa itu lempeng?
[Kilang Penapis Minyak Shangdu]
Itu sisa
selepas minyak biji sesawi diperah.
Haiwan suka sangat makan.
Setiap keluarga mesti beli.
Pemikiran saya dah tetap agaknya,
hanya fikir nak jual barang ke bandar,
tak terfikir sebaliknya.
Encik, belok kiri di depan.
Baik.
Tao!
Saya datang sekarang!
Mari, angkat masuk ke dalam rumah.
Apa ini?
Banyaknya lempeng.
Saya kebetulan lalu
di kilang penapis minyak,
jadi saya teringat.
Kebetulan lori ini sama jalan,
jadi saya tumpang bawa balik sekali.
Keluarga kita tak perlukan
begitu banyak lempeng pun.
Saya tahu dah.
Awak nak jual lempeng ini, kan?
Begini,
jual barang dari kampung ke bandar,
persaingannya sengit, kan?
Jadi, kita buat sebaliknya.
Kita jual barang dari bandar ke kampung.
Nanti,
saya akan tunggang beca itu,
sekali boleh angkut 50
hingga 100 kilogram.
Ini kelebihan yang orang lain tiada.
Saya dapati awak memang dilahirkan
untuk berniaga.
Lempeng ini
memang diperlukan oleh penternak haiwan.
Susah nak dapatkannya di luar.
Awak dah bawa balik semua ini,
pasti semua orang berebut nak beli.
Mak cik,
simpanlah sikit untuk keluarga kita juga.
Pak cik dah cakap,
kena bagi haiwan makan sampai gemuk.
Xiaolan,
awak sangat matang.
Angkut balik.
Biar saya buat.
Saya pergi ambil kereta sorong.
Xiaolan.
Mari.
Rendamlah kaki
untuk hilangkan penat.
Awak bawa balik
begitu banyak lempeng seorang diri.
Mak.
Mak simpan duit ini dulu.
Kita bernasib baik
kerana pak cik
pinjamkan beca kepada kita,
barulah kita dapat jual lempeng ini.
Saya boleh bawa 150 kilogram sekali jalan,
sekali boleh untung 15 yuan.
Dengan cara ini, dalam sebulan,
saya boleh selesaikan
pengumpulan modal primitif.
Selepas ini, kita tak perlu buat kerja
yang begitu memenatkan lagi.
Kita boleh beralih ke industri
yang lebih menguntungkan
dan meningkatkan industri.
Mak tak faham istilah yang awak cakap ini.
Apa pun, mak cuma perlu tahu,
kita berdua akan dapat hidup dengan baik.
Mak percayai awak.
Kita berdua
pasti boleh hidup
dengan aman dan stabil seperti dulu.
Seperti dulu?
Mak.
Mak masih nak balik ke keluarga Xia itu?
Mak rasa kehidupan
seperti dulu itu
dipanggil kehidupan yang aman dan stabil?
Hidup ini perlu pandang ke depan,
tak boleh menoleh ke belakang.
Bukan.
Xiaolan,
mak tahu awak masih marah.
Mak tak cakap pun nak balik ke
keluarga Xia.
Baiklah.
Awak simpan duit ini dulu.
Cepat.
Rendamlah kaki, nanti air jadi sejuk.
Abang.
Tidurlah lebih awal.
Xiaolan pasti dah penat hari ini.
Abang.
Setelah kepala Xiaolan
terhantuk,
abang rasa dia berbezakah?
Dia selalu cakap kata-kata
yang saya tak faham,
seperti industri
dan peng...
Pengumpulan.
Abang rasa dia...
Apa kata saya bawa dia
pergi ke klinik esok
untuk jumpa doktor?
Kenapa perlu jumpa doktor?
Awak jangan risau.
Dia sedang
berada di landasan yang betul.
Jika awak rasa
otaknya bermasalah,
itu pun menuju ke arah baik.
Awak jangan fikir yang bukan-bukan.
Yakah?
Otaknya tak bermasalah.
Perlukah saya beritahu Dajun tentang
hal yang dia berniaga?
Kenapa perlu beritahu dia?
Sampah itu layak tahu hal inikah?
Masalah besar dah timbul,
dia pernah pedulikah?
Dia tak layak jadi ayah Xiaolan.
Awak tinggal di sini baik-baik,
kenapa awak asyik fikirkan
hal keluarga Xia?
Saya tak boleh
tinggal di sini selama-lamanya.
Abang.
Tak kira suami baik atau buruk, isteri pun
kena hidup dengan dia seumur hidup.
Saya tak boleh asyik tinggal di sini
dan tak balik ke sana.
Kenapa tak boleh?
Sekarang ialah zaman moden.
Wanita bukan sahaja
ada kebebasan untuk berkahwin,
malahan ada kebebasan untuk bercerai.
Dengarlah kata-katanya.
Tengoklah, kamu berdua
hampir mati ketika
berada dalam keluarga Xia.
Tak mudahnya untuk
dia diselamatkan.
Dia mahu hidup senang sekarang,
awak jangan menghalang dia.
Cepat sikit!
Hujan hampir turun.
Jika bijirin ini dibasahkan,
sia-sia usaha kita dalam setahun ini.
Cepat sikit!
Cepat!
Tuhan memang menyusahkan kita.
- Apa dah berlaku?
-Cepat.
Hujan hampir turun,
cepatlah simpan bijirin.
Hujan hampir turun.
Simpanlah bijirin.
Cepat.
Cepat sikit, ambil yang itu.
Mari,
gunakan bakul ini untuk simpan ia.
Tao, berhati-hati.
Mari, jalan!
Jalan.
Berhati-hati.
Jalan!
Mari.
Cepat sikit lagi!
Beri saya.
Mari.
Jalan.
Mari, jalan!
Bercangkung.
Jalan!
- Jalan.
- Jalanlah.
Cepatlah jalan.
- Cepatlah jalan.
- Jalan.
- Cepat!
- Kuat sikit!
Mari!
Cepat sikit!
Cepat sikit.
Berhati-hati.
Cepat.
Hujan ini...
Tengoklah hujan ini,
ia seperti kejar kita.
Nasib baik ada bantuan Fen dan Xiaolan.
Jika tidak, kita
memang tak sempat simpan bijirin ini.
Cepatlah minum sedikit air.
Minumlah sedikit air.
Dahaganya saya.
Hebatnya Tao,
awak dah boleh bantu kami buat kerja.
Biarlah saya ambil sehelai tuala,
badannya dah basah.
Tengok peluh awak.
Saya sendiri pun rasa
saya dan mereka seperti sekeluarga.
Nampaknya
saya dah menyesuaikan diri di sini,
saya dah menyesuaikan diri dengan
kehidupan yang jadi Xia Xiaolan yang lain.
Xiaolan.
Minumlah sedikit air, mari.
Saya dah menyumbangkan tenaga hari ini.
- Baiklah.
- Malam ini, saya boleh makan
apa makanan yang sedap?
Mak goreng sebiji telur mata untuk awak,
okey?
Mak goreng sebiji telur mata
untuk awak dan Kak Xiaolan masing-masing.
Hujan tak turun berhari-hari,
hujan dah turun akhirnya.
Bagusnya.
Sekeluarga ini
memang selalu rasa terkejut
tentang hal remmeh,
selalu dalam keadaan panik
dan selalu kelam-kabut.
Xiaolan,
awak mahu makan apa pada malam ini?
Apa-apa pun boleh.
Saya akan buat mi tarik untuk dia,
dia paling suka makan mi tarik.
Sini juga ada sesetengah
kebahagiaan yang saya tak mahu akui.
Wahai tuhan.
Cepat.
Cepat sikit!
Letakkan ia baik-baik.
Inilah hasil menuai kita untuk tahun ini!
- Cepat sikit!
- Cepat.
Cepat, cepatlah pergi!
Cepat, jangan pedulikan ia lagi!
Cepatlah pergi!
Awak...
Tuhan, jangan biarkan hujan turun lagi.
Jangan biarkan hujan turun lagi.
Hujan, cepatlah berhenti.
Bijirin saya dah basah.
Dajun.
Dajun, cepat!
Pergilah simpan bijirin!
Baiklah.
Semua bijirin itu
dah dibasahkan oleh hujan!
Baiklah.
Cepat, cepat sikit!
Saya dah tahu.
Cepat sikit!
Tuhan,
biarlah kami simpan
semua bijirin ini.
Wahai tuhan.
Kasihannya bijirin saya.
Minumlah sedikit air panas.
Ia dah dibasahi oleh hujan
sehingga jadi begini.
Cepatlah beri saya air, dahaganya saya.
Baiklah.
Minumlah sedikit air panas.
Ketika nampak bijirin
dibasahi sehingga jadi begini,
saya sangat marah.
Tengoklah, kita sangat sibuk,
mereka berdua pula balik ke rumah sendiri
dan tak balik ke sini untuk bantu kita.
Mereka bukan ahli keluarga Xia?
Dahaganya saya.
Dajun,
beritahulah saya dengan jujur hari ini.
Kamu masih mahu teruskan
hidup bersama-sama atau tidak?
Liu Fen dan anak perempuannya
memang pandai curi tulang.
Kampung kita sangat sibuk sekarang,
mereka pula balik ke rumah sendiri.
Mak, tengoklah.
Saya akan bawa
mereka berdua balik ke sini.
Dua hari lalu,
saya terserempak dengan
Xia Xiaolan di bandar daerah.
Dia seolah-olahnya sedang jual telur itik,
seorang lelaki juga berdiri di sisinya.
- Yakah?
-Dia agak kacak.
Hongxia,
bawalah Junshan dan Junbao masuk ke dalam.
Kenapa awak tiba-tiba ketawa? Masuklah.
Pergilah main di dalam, pergi.
Sini.
Mak,
Hongxia sangat jujur,
dia tak pernah berbohong.
Kita pun tak tahu Xiaolan
buat apa di sana.
Nasib baik Hongxia
yang nampak keadaan ini.
Jika orang luar yang nampak keadaan ini...
Betul?
Sudahlah,
sekeluarga ada perselisihan faham
juga sangat biasa.
Biarlah Xiaolan balik ke sini dulu
untuk minta maaf kepada neneknya.
Kita masih sekeluarga nanti.
Ketika dia buat sesuatu,
dia tak tahu jaga batasan.
Tengoklah dia buat neneknya sangat marah.
Saya marah tak apa.
Yang pentingnya, Ziyu
dah dibuli.
Ziyu
tak salahkan dia
kerana dia pemaaf,
betul?
Esok, saya akan pergi ke Kampung Qijing
untuk bawa mereka berdua balik ke sini.
Saya akan suruh Xiaolan tulis
surat minta maaf kepada Ziyu.
Jika sepucuk surat tak cukup,
tulislah dua pucuk surat
sehingga
Ziyu maafkan mereka.
Begini barulah betul.
Mak,
beginilah.
Esok,
saya pergi bersama-sama Dajun.
Lelaki selalu cakap dengan kasar,
jangan buat keadaan ini
jadi lebih teruk nanti.
Baiklah.
Mak,
beginilah.
Saya pergi bersama-sama kak ipar long.
Kali ini, kami akan
gunakan segala-galanya cara
untuk bawa kak ipar ngah balik ke sini.
Baiklah.
- Dia memang menyibuk.
- Sekarang, haraplah
hujan ini berhenti sekarang
dan cuaca jadi cerah.
Bolehkah awak kira dengan jelas?
Jika tak boleh, cepatlah tidur.
Apa yang awak tahu?
Saya sedang susun wang ini dengan kemas.
Jika awak layan wang dengan baik,
barulah wang akan layan kita dengan baik.
Sudahlah. Esok, awak
bawalah Xia Xiaolan balik ke sini.
Betul cakap Ziyu.
Kita hanya akan rasa lega hati
jika dia berada di depan mata kita.
Cepat sikit.
Jangan tidur.
Saya tanya awak,
jika saya cari suami
untuk dia,
cubalah awak fikir,
dengan cari seorang suami
untuk dia dan dia lahirkan anak,
hal ini dah tak boleh diubah.
Dia tak boleh rosakkan
hal anak perempuan kita lagi.
Awak dah gilakah?
Dengan reputasi dia sekarang,
dia boleh kahwin dengan siapa?
Awak masih mahu cari suami untuk dia?
Jika dia boleh kahwin dengan duda
atau lelaki tua yang bujang,
itu dah sangat bagus.
Awak tahukah?
Awak masih mahu cari suami untuk dia?
Ya.
Saya teringat seseorang.
Awak buat saya terkejut.
Siapa?
Zhang Erlai.
Betul.
Jika dia berkahwin dengan Zhang Erlai,
kita perlu minta hantaran kahwin
untuk dijadikan sebagai perbelanjaan Ziyu.
Perbelanjaan di Beijing sangat besar,
betul?
Awak memang hebat.
Otak awak memang bijak.
Jika dia berkahwin dengan Zhang Erlai,
kita akan mendapat hantaran kahwin.
Tak betul.
Ada apa masalah lagi?
Jika dia dan Zhang Erlai
dedahkan hal itu,
kita patut buat apa?
Biarlah ia terdedah.
Dia masih boleh buat apa?
Pada masa itu,
dia boleh buat apa jika dia tahu hal ini?
Beritahulah saya.
Awak fikirkan apa setiap hari?
Cepatlah tidur.
Betul,
dia boleh buat apa?
Dia masih boleh buat apa lagi?
Awal pagi esok,
saya akan pergi jemput dia.
Saya bawa dia balik lebih awal,
saya akan rasa lega hati.
Saya benar-benar dah tak larat berjalan.
Kamu berdua tak boleh
berjalan perlahan sikit?
Kak ipar long, cepat sikit.
Kita kena bergegas balik hari ini.
Kampung ini penuh dengan jalan gunung,
saya benar-benar dah tak larat berjalan.
Bukankah dia Xia Xiaolan?
Kenapa dia tak bertegur sapa
- ketika jumpa orang tua?
- Xiaolan.
Dia memang Xiaolan.
Xiaolan,
kami datang untuk jemput awak.
Ketika jumpa ayah
dan mak cik-mak cik awak,
kenapa awak langsung tak bertegur sapa?
Nampaknya
inilah ayah Xia Xiaolan,
iaitu Xia Dajun.
Awak Xia Dajun?
Dia panggil nama awak.
Kenapa kamu datang ke Kampung Qijing?
Bagaimana... bagaimana awak cakap
dengan ayah awak?
Jika bukan kerana
beri muka kepada mak saya,
saya malas untuk peduli awak.
Teruknya dia.
Berhenti!
Saya beritahu awak.
Jangan bertengkar.
- Cakaplah baik-baik jika ada sesuatu.
- Ya.
Ramai orang sedang tengok.
Kita sekeluarga, jika ada apa-apa,
mari kita cakap baik-baik di rumah.
Cakap baik-baik.
Panggillah mak awak cepat
kemaskan barang dan ikut saya balik rumah.
Saya datang untuk jemput kamu.
Nenek awak dah maafkan awak.
Betul.
Awak datang dari jauh
adalah untuk berjenakakah?
Apa maksudnya yang dia dah maafkan saya?
Saya masih belum maafkan dia.
Dia tak beritahu awakkah?
Saya takkan balik ke keluarga Xia lagi,
saya juga takkan biarkan
mak saya balik ke sana lagi
dan terus jadi orang suruhan kamu.
Bukan, dia...
Bukan, Xiaolan.
Kenapa awak cakap begini?
Awak ialah orang muda,
kami bertiga ialah orang tua.
Kami masih tak boleh jemput awak balikkah?
Lan,
mak long beritahu awak.
Baliklah
untuk minta maaf dengan nenek baik-baik.
Kemudian, minta maaf dengan Kak Ziyu
baik-baik.
Kak Ziyu
- pasti akan maafkan awak.
- Betul.
Kita sekeluarga.
Siapa ialah sekeluarga dengan kamu?
Saya cakap sekali lagi,
saya tak mungkin akan balik ke
keluarga Xia lagi.
Saya juga takkan
biarkan mak saya balik ke sana.
Stigma antara saya dengan Zhang Erlai
dah saya jelaskan sendiri,
Zhang Erlai dah ditangkap.
Mengenai nota itu pula,
saya percaya polis akan
buat siasatan yang terperinci.
Awak beritahulah Xia Ziyu,
biarpun saya tak menemui
bukti yang dia memfitnah saya,
namun saya takkan melepaskan dia.
Zhang Erlai dah ditangkap?
Tak tahu, saya tak dengar hal ini pun.
Ziyu tiada kaitan...
Biarpun semua lelaki di dunia ni
dah mati...
Jangan tunjukkan jari kepada saya.
Saya juga takkan
menggoda lelaki Xia Ziyu.
Apa yang berlaku antara mereka,
kamu sendiri sangat jelas.
Jangan salahkan saya pula.
Awak juga.
Awak Xia Dajun?
Sebagai ayah saya,
awak tak pernah fikir
untuk memahami apa yang berlaku.
Ketika saya dipaksa oleh
khabar angin ke dalam jalan buntu,
awak pernah rasa kasihankah?
Masa lama dah berlalu,
awak pernah fikir
untuk kerjakan Zhang Erlai?
Tak pernah, betul?
Jika begitu, awak cakaplah,
kenapa saya perlu balik ke keluarga Xia?
Tak jadi manusia yang hidup dengan baik,
tapi balik ke keluarga Xia
untuk jadi anjingkah?
Jangan bergaduh, jangan begitu serius.
- Jangan ambil serius dan bergaduh.
- Cakaplah baik-baik jika ada sesuatu.
Kenapa awak cakap begini
- dengan ayah awak?
- Xiaolan.
Xiaolan,
awak dah melampau.
Kami datang ke sini hari ini
kerana masih ada satu tujuan lagi.
Kami datang untuk jumpa Liu Fen.
Jom, bawalah kami jumpa Liu Fen.
Jom.
Jangan bergurau!
Saya perlu dengar cakap awakkah?
Hei, teruknya awak!
Awak langsung tak sopan!
Awak tak menghormati orang tua!
Xia Dajun, awak tengoklah.
Awak dah gilakah?
Kami orang tua awak,
bagaimana awak cakap dengan orang tua?
Orang tua?
Orang tua yang harap saya
mati lebih awalkah?
Hei, anak awak
biadab dan tak sopan
ketika cakap sekarang.
Jika saya ialah Ziyu,
saya dah pukul dia
sejak awal-awal lagi, saya beritahu awak.
Hari ini, di depan semua orang,
saya akan biarkan mereka tahu
siapa ayah awak!
Teruknya awak.
Awak masih berani pukul ayah awak?
Jangan bergaduh lagi!
Saya mahu kerjakan awak hari ini!
Pak Yong!
Orang keluarga Xia...
Orang keluarga Xia dah datang,
mereka bertengkar dengan Xiaolan.
Apa?
Saya pergi tengok!
Jangan!
Fen, dengarlah cakap saya.
Awak kekal di halaman ini.
Qing,
jagalah dua mak cik awak!
Tak boleh!
Saya kena bantu awak!
Benar-benar tak boleh!
Ini...
Awak berhati-hatilah!
Awak layak jadi ayah sayakah?
Jangan bergaduh lagi!
Semua orang ke tepi!
Ke tepi!
- Abang Yong dah datang!
- Ke tepi!
Sekeluarga?
Ini pak cik dia.
Kita sekeluarga.
Awak sampah!
Saya tak pergi ke
kampung awak untuk jumpa awak,
awak pula berani datang ke kampung kami?
Adik saya kahwin dengan awak,
dia memang bernasib malang!
Abang ipar,
cakaplah baik-baik.
Betul.
Saya tiada apa-apa
yang mahu cakap dengan awak!
Xia Xiaolan,
saya tanya awak untuk kali terakhir.
Awak mahu ikut saya balik atau tidak?
Awak
langsung tak anggap saya
sebagai anak perempuan.
Jika bukan kerana mak dan pak cik saya,
saya dah mati dalam
keluarga Xia sejak awal-awal lagi.
Awak anggaplah saya dah mati.
Saya tak mungkin akan balik ke
keluarga Xia lagi!
Kamu dah dengar kata-kata Xiaolan?
Kamu dah dengarkah?
Kamu masih berani datang ke
kampung kami untuk bawa dia balik.
Kamu ingat Kampung Qijing tiada orang,
betul?
Betul!
Kamu siapa?
Berani kamu datang ke
kampung kami untuk buat kekecohan?
Berambus!
Berambus dari sini!
Awak siapa?
Berani awak datang ke
kampung kami untuk buat kekecohan?
- Berambus!
Jika saya datang untuk jumpa kamu lagi,
maka saya ialah sampah!
- Berambus!
- Berambus jauh-jauh!
Orang yang tak berguna!
Kita patut putuskan
hubungan ini sejak awal-awal lagi.
Ziyu terlalu baik hati.
Baliklah.
Xiaolan.
Awak balik dan beritahu Xia Ziyu.
- Cakaplah baik-baik jika ada sesuatu.
- Saya tak tahu
hal dia dan Wang Jianhua,
cuma saya malas
untuk bazirkan masa
pada dua sampah.
Ya.
Jika dia mahu jadi kaya,
saya mendoakan dia berjaya.
Lan, itu...
Jika dia berani timbulkan masalah lagi,
saya takkan lepaskan dia.
Baiklah.
Awak juga.
Awak masih mahu menghalang dia?
Awak ingat setelah Xia Ziyu
jadi kaya nanti,
keluarga awak akan mendapat manfaat?
Awak cuma akan jadi
orang seterusnya yang dipergunakan.
Tanpa saya dan mak saya,
semua hal buruk akan
berlaku dalam keluarga awak.
Apa... apa maksudnya?
Darah...
Bukan, pak cik,
awak jangan asyik pegang kayu itu.
Ya.
Begini agak menakutkan.
Kamu dah takut sekarang?
Kami tak takut.
Kelak, si tua itu
kena bergantung kepada awak berdua.
"Hari baik" kamu berdua
masih belum tiba.
Itu...
Lan,
tak kira bagaimanapun,
saya tetap mak long awak,
betul?
Kami datang untuk
bincang baik-baik dengan awak.
Betul, kami mahu jemput awak balik,
betul?
Lagipun, Ziyu sangat baik hati.
Dia takkan salahkan awak.
Dia masih pelajar universiti.
Betul.
Bukankah dia hanya pelajar universiti?
Jika begitu, saya juga ambil
ujian kemasukan universiti
dan biarlah kamu tengok.
Baiklah, Lan.
Awak pergilah ambil ujian,
saya percaya awak pasti boleh lulus.
Awak memang pandai cakap besar.
Setelah awak lulus ujian,
rumah ini akan jadi milik awak!
Berambuslah!
Tak guna!
Berambus! Cepatlah pergi!
Sebagai ayah saya,
awak tak pernah fikir
untuk memahami apa yang berlaku.
Ketika saya dipaksa oleh
khabar angin ke dalam jalan buntu,
awak rasa kasihankah?
Masa lama dah berlalu,
awak pernah fikir
untuk kerjakan Zhang Erlai?
Khabar angin yang Xiaolan
dan Zhang Erlai bercinta
disebar dari mana?
Bukan,
mana saya tahu?
Apa-apa pun, ada orang yang cakap.
Ia pun disebarkan.
Lagipun, Zhang Erlai
sendiri pun dah mengaku.
Awak rasa jika dia tak buat hal ini,
dia akan mengakukah?
Kak ipar long,
jangan cakap hal ini di jalan.
Ini hal yang memalukan.
Dajun, mari kita cakap di rumah.
Bukan,
dia yang tanya saya,
bukannya saya yang cakap.
Awak pula tegur saya memalukan.
Bilakah saya cakap sesuatu?
Saya... awak yang sebut
Zhang Erlai tadi, betul?
Jika begitu, saya...
Dajun,
awak tahu Zhang Erlai dah ditangkapkah?
Kali ini, dia tak boleh larikan diri lagi.
Adakah dia dedahkan
hal Xiaolan?
Adakah polis akan tangkap Xiaolan?
Zhang Erlai melakukan
jenayah berkelakuan tidak senonoh.
Kenapa polis perlu tangkap
orang yang dibuli?
Kak ipar long,
dalam hal sebegini,
perempuan yang selalu rugi.
Kenapa polis perlu tangkap Xiaolan?
Awak memang kelakar.
Bukankah saya juga cakap
perempuan yang rugi?
Bukan, awak... itu...
Dajun,
saya cuma risaukan
Xiaolan.
Kenapa awak mengenyit mata pada saya?
Jingui, tunggulah saya.
Xiaolan.
Hari ini, ayah awak...
Jangan risau, mak.
Hari ini, di hadapan
ramai orang,
saya dah memalukan dia.
Dia juga dah cakap dengan tekad bahawa
dia takkan datang lagi.
Saya rasa
kita boleh hidup dengan tenang
untuk beberapa hari.
Bukan.
Jika begitu...
Xiaolan,
kita tak boleh selalu begini.
Mak cakaplah kita patut buat apa?
Balik ke sana untuk
terus jadi orang suruhan,
terus dibuli oleh mereka
dan terus dengar mereka
burukkan nama saya?
Bukan,
mak tak bermaksud begitu.
Mak cuma rasa...
Mak tak berguna
kerana tak melindungi awak baik-baik.
Setiap hari, saya buat awak risaukan saya
dan fikirkan saya.
Mak memang sangat tak berguna.
Mak,
awak jangan fikir yang bukan-bukan lagi.
Sekarang, kita berdua
hidup dengan saling bergantung,
bukannya sesiapa melindungi sesiapa.
Lagipun,
saya perlu bersedia untuk ujian nanti.
Saya masih perlukan mak
bantu saya.
Lan.
Tadi, saya dengar pak cik awak cakap
awak mahu ambil
ujian kemasukan universiti, benarkah?
Awak jangan salahkan mak cik
kerana patahkan semangat awak.
Ujian kemasukan universiti itu
tak mudah.
Tengoklah anak
ketua kampung kita, Chen Qing.
Di beberapa kampung ini,
keputusannya
sangat bagus.
Tahun lepas, dia juga tak lulus
dalam ujian kemasukan universiti.
Tahun ini,
dia belajar semula di
Sekolah Menengah Daerah No. 1.
Abang Chen Qing berada di
Sekolah Menengah Daerah No. 1?
Esok, saya akan
minta dia bantu saya tanya.
Betul.
Awak
kena memahami keadaan dulu.
Jangan terburu-buru.
Baiklah.
Fen, kamu dah penat seharian.
Rehatlah lebih awal.
Baiklah, mari.
Abang Cheng.
Wei.
Zhou Cheng,
ada surat untuk awak hari ini.
Terima kasih.
Saya pergi dulu.
Abang Meng, perlahan-lahan.
Bagaimana?
Ini surat daripada Xiaolan?